


Nella sezione precedente abbiamo visto che la non osservabilità dell'impegno del manager è condizione necessaria affinché la contrattazione tra manager e impresa sia inefficiente: se l'impegno è osservabile (e può essere oggetto di accordi giuridicamente vincolanti) allora esiste un contratto che massimizza il surplus totale. Abbiamo anche visto che la non osservabilità dell'impegno non è <i>di per sé</i> condizione sufficiente a creare inefficienza: se l'agente è neutrale al rischio, un contratto second best è in grado di replicare ciò che accade nella situazione first best. Quest'ultimo risultato si basa su due ipotesi spesso irrealistiche. La prima è ... La seconda è la neutralità al rischio del lavoratore. In questa sezione vedremo che il risultato non è vero quando anche solo una delle due ipotesi non è soddisfatta.




<h2 id="subsec_mh-limited">Responsabilità limitata</h2>

bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla 


<a id="gr_moralhazard/limited"><strong>Figura 11.XX (moralhazard/limited)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="moralhazard/gr_limited" %}

  
Il vincolo di responsabilità limitata non ha ripercussioni sul surplus totale se il profitto di riserva dell'impresa è minore di 1800 euro. In questo caso l'impresa intraprende il progetto e quindi crea surplus esattamente come nel first best. In effetti, il vincolo ha impatto solo in termini distributivi: il profitto dell'impresa è di 75 euro più basso rispetto al first best, ma questa riduzione di profitto non è denaro sprecato: il surplus del lavoratore aumenta esattamente dello stesso ammontare (il salario atteso è 700 euro, contro i 625 euro previsti da un contratto first best).

Dove sta, quindi, l'inefficienza? Questa si manifesta quando il profitto di riserva dell'impresa è compreso tra 1800 e 1875. In questo caso la scelta ottima dell'impresa è non offrire un contratto (o offrirne uno inaccettabile per il manager). L'impresa quindi non intraprende il progetto, creando dunque zero surplus, mentre lo avrebbe fatto in assenza del vincolo.








<h2 id="subsec_mh-riskaverse">Avversione al rischio</h2>

bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla 

<a id="gr_moralhazard/riskaverse"><strong>Figura 11.XX (moralhazard/riskaverse)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="moralhazard/gr_riskaverse" %}

bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla 
