


In molti mercati, lo Stato interviene per modificare il prezzo e la quantità scambiata, con l’obiettivo di correggere inefficienze o redistribuire il surplus tra gli agenti economici. Questi interventi possono assumere forme diverse, tra cui la regolazione diretta dei prezzi, l’imposizione di tasse o la concessione di sussidi, e l’introduzione di dazi all’importazione. In questo capitolo analizzeremo queste tre tipologie di intervento, soffermandoci sui loro effetti sul benessere di consumatori e produttori.

Uno degli strumenti più semplici e diretti a disposizione dello Stato è la regolazione dei prezzi. Attraverso l’introduzione di un <b>prezzo massimo</b> o di un <b>prezzo minimo</b>, il legislatore interviene per modificare l’esito del mercato, imponendo vincoli al prezzo di equilibrio. Un prezzo massimo fissa un limite superiore al prezzo che può essere legalmente praticato; il suo scopo è tutelare i consumatori quando il prezzo di libero mercato è ritenuto eccessivamente elevato. Al contrario, un prezzo minimo stabilisce un livello al di sotto del quale il prezzo non può scendere; l’obiettivo è garantire un reddito minimo ai produttori. Entrambi gli strumenti generano effetti sulla quantità scambiata e sulla distribuzione del surplus.







<h2 id="subsec_price-reg">Prezzo minimo e prezzo massimo in un mercato concorrenziale</h2>

L’effetto di un prezzo minimo o di un prezzo massimo dipende dalla struttura del mercato. In concorrenza perfetta, dove il prezzo è determinato dall’incontro tra domanda e offerta, l’introduzione di un prezzo minimo superiore al prezzo di equilibrio crea un <b>eccesso di offerta</b>. Il surplus totale non è massimizzato, il surplus del consumatore si riduce, mentre l'effetto sul surplus del produttore è ambiguo.

<a id="gr_public/price-floor"><strong>Figura 7.1 (public/price-floor)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="public/gr_price-floor" %}

Simmetricamente, l'introduzione di un prezzo massimo inferiore al prezzo di equilibrio genera un <b>eccesso di domanda</b>. Anche in questo caso il surplus totale non è massimizzato. Il surplus del produttore si riduce, mentre l'effetto sul surplus del consumatore è ambiguo.


<a id="gr_public/price-ceiling"><strong>Figura 7.2 (public/price-ceiling)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="public/gr_price-ceiling" %}












<h2 id="SUBSEC_PRICE-CAP-MON">Prezzo massimo in un mercato monopolistico</h2>

Diversa è la situazione in presenza di potere di mercato, come nel caso del monopolio. Un’impresa monopolistica fissa un prezzo più alto, e produce una quantità più bassa, rispetto all'equilibrio concorrenziale. L’introduzione di un prezzo massimo può quindi avere effetti positivi sull’efficienza: se il prezzo massimo è fissato a un livello intermedio tra il prezzo monopolistico e il prezzo concorrenziale, il monopolista è incentivato a produrre una quantità maggiore, avvicinandosi al livello di produzione socialmente efficiente, con conseguente riduzione della perdita secca di monopolio.

<a id="gr_public/mon-price-ceiling"><strong>Figura 7.3 (public/mon-price-ceiling)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="public/gr_mon-price-ceiling" %}

[ALTRI MODI DI REGOLAZIONE DEL MONOPOLIO? BREAK-UP, GOVT OWNERSHIP]

