

Oltre alla regolazione diretta dei prezzi, lo Stato può agire sul mercato attraverso strumenti fiscali, le tasse e i sussidi, con l’obiettivo di correggere fallimenti del mercato — come le esternalità, di cui parleremo nel <a href="{{ site.baseurl }}/it/I/8">Capitolo 8</a> — oppure di promuovere obiettivi redistributivi. In questa sezione si esplorano gli effetti di questi strumenti sul prezzo di equilibrio, sulla quantità scambiata e sul benessere complessivo della società.



<h2 id="subsec_tax">Effetti di una tassa sulla quantità</h2>


Le tasse sulla quantità, o <b>accise</b>, sono imposte che gravano su ogni unità
<span class="marginnote">
Una tassa (o sussidio) <i>lump-sum</i>, per esempio sui consumatori, ha invece un ammontare fisso, equivale cioè a una pura riduzione (o aumento) di reddito, come abbiamo visto per es. nella <a href="{{ site.baseurl }}/it/I/2/4">Sezione 2.4</a> parlando di variazione compensativa e variazione equivalente.
</span>
di bene scambiato, indipendentemente dal prezzo di vendita — a differenza delle imposte <i>ad valorem</i>, che incidono in percentuale sul valore del bene. Questo tipo di intervento modifica gli incentivi sia per i consumatori sia per i produttori, riducendo la quantità scambiata e creando un divario — chiamato <i>cuneo fiscale</i> — tra il prezzo pagato dai consumatori e quello effettivamente ricevuto dalle imprese. In un mercato concorrenziale, l’introduzione di una tassa comporta una perdita secca di benessere.

Per analizzarne gli effetti, supponiamo che la tassa colpisca i produttori: per ogni unità venduta, ciascuna impresa deve versare allo Stato un ammontare pari a $T$ euro. Questo equivale a un aumento del costo marginale di $T$, il che comporta uno spostamento parallelo verso l’alto della curva di offerta individuale, e quindi — trattandosi di somma orizzontale — anche della curva di offerta di mercato.
E se invece la tassa gravasse sui consumatori? In tal caso, la loro disponibilità a pagare si ridurrebbe di $T$ euro per ogni unità, con conseguente spostamento parallelo verso il basso della curva di domanda.

In entrambi gli scenari, la quantità scambiata si riduce, il prezzo pagato dai consumatori aumenta, e il prezzo effettivamente ricevuto dai produttori diminuisce. Come mostrato nella figura seguente, gli effetti sul mercato sono <i>identici</i> nei due casi: ciò che conta è l’incidenza <i>economica</i> della tassa, non chi la versa formalmente allo Stato.

<a id="gr_public/tax"><strong>Figura 7.4 (public/tax)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="public/gr_tax" %}

[PARAGRAFO SU INCIDENZA ECONOMICA E ELASTICITA' DI DOMANDA E OFFERTA]

Infine è interessante osservare le somiglianze e le differenze tra gli interventi statali finora analizzati: prezzo minimo, prezzo massimo e tassa sulla quantità. Come mostrato nella figura seguente, tutte e tre le misure determinano una riduzione della quantità scambiata, con conseguente diminuzione del surplus totale. Le differenze principali tra questi interventi riguardano quindi la <i>distribuzione</i> del benessere tra gli agenti economici.

<a id="gr_public/ceiling-floor-tax"><strong>Figura 7.5 (public/ceiling-floor-tax)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="public/gr_ceiling-floor-tax" %}














<h2 id="subsec_subsidy">Effetti di un sussidio</h2>


Un <b>sussidio</b> funziona in modo simmetrico rispetto a una tassa: invece di imporre un costo per ogni unità scambiata, lo Stato riconosce un trasferimento — pari a $T$ euro — per ciascuna unità venduta o acquistata. Supponiamo, per cominciare, che il sussidio sia concesso ai produttori: ciò equivale a una riduzione del costo marginale pari a $T$, che sposta la curva di offerta verso il basso. Se invece il sussidio è destinato ai consumatori, aumenta la loro disponibilità a pagare, spostando la curva di domanda verso l’alto di un ammontare pari a $T$. Anche in questo caso, gli effetti sul mercato sono <i>identici</i>: la quantità scambiata aumenta, il prezzo effettivamente pagato dai consumatori diminuisce, e il prezzo ricevuto dai produttori aumenta.

<a id="gr_public/subsidy"><strong>Figura 7.6 (public/subsidy)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="public/gr_subsidy" %}

L’introduzione di un sussidio genera un aumento del surplus sia per i consumatori sia per i produttori, ma a fronte di un costo per lo Stato, pari all’ammontare del sussidio moltiplicato per la quantità scambiata. Il costo fiscale supera il guadagno in termini di surplus privati, dunque l’intervento genera una perdita secca. Come nel caso delle tasse, anche per i sussidi l’incidenza finale dipende dall’elasticità della domanda e dell’offerta, non da chi formalmente ne beneficia.